Introduction to Market Research

### 2022-01-14 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
new
update

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

@@

@@

n = 60
nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(1)
tinggi_badan = runif(n,140,190) %>% round(1)
tingkat_kesukaan = sample(c("Sangat suka","Suka","Tidak suka","Sangat tidak suka"),
                          n,
                          prob = c(.4,.25,.2,.15),
                          replace = T)

@@

@@

```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Korelasi Bukan Kausalitas"}
knitr::include_graphics("kausalitas")
```

@@

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(reshape2)
```

@@

Pada pertemuan kali ini, saya akan menggunakan _software_ __R__ untuk melakukan analisa pengujian hipotesis. Sedangkan untuk tabulasi dan korelasi, rekan-rekan bisa menggunakan _software_ _spreadsheet_ seperti __Ms. Excel__.

@@

n = 60
nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(1)
tinggi_badan = runif(n,80,100) %>% round(1)
tinggi_badan = tinggi_badan + berat_badan
tingkat_kesukaan = sample(c("Sangat suka","Suka","Tidak suka","Sangat tidak suka"),
                          n,
                          prob = c(.4,.25,.2,.15),
                          replace = T)

@@

### Interpretasi Geometris dari Korelasi

Secara geometris, korelasi bisa digambarkan sebagai seberapa bisa pasangan titik data $(x,y)$ pada _scatterplot_ bisa digambarkan sebagai garis lurus.

Sebagai contoh, dari data `berat_badan` dan `tinggi_badan` pada data yang lalu, kita bisa membuat grafik sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Scatterplot berat_badan dan tinggi_badan"}
plt1 = 
  df %>% 
  ggplot(aes(berat_badan,tinggi_badan)) +
  geom_point(color = "steelblue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Scatterplot berat_badan dan tinggi_badan",
       subtitle = "Data contoh pada pertemuan sebelumnya",
       caption = "ikanx101.com")
plt1
```

Jika kita lihat:

1. Titik-titik tersebut memiliki pola tertentu berupa __garis lurus__, maka nilai korelasinya bisa dikatakan kuat. 
1. Lalu ada hubungan lurus antara `berat_badan` dan `tinggi_badan`, maka nilai korelasinya positif.

Bagaimana cara menghitung nilai korelasinya?

### Menghitung Korelasi Menggunakan __R__

Langkah yang _proper_ dalam menghitung korelasi adalah sebagai berikut:

```
LANGKAH I
  Hipotesis nol: korelasi = 0
  Hipotesis tandingan: korelasi tidak sama dengan 0
LANGKAH II
  Hitung nilai p-value dari korelasi
  Tolak hipotesis nol jika p-value < 0.05
LANGKAH III
  Saat hipotesis nol ditolak, hitung korelasi
```

Berikut adalah cara perhitungannya dengan menggunakan __R__:

```{r}
cor.test(tinggi_badan,berat_badan)
```

```{r,include=FALSE}
test = cor.test(tinggi_badan,berat_badan)
```

Kita dapatkan bahwa $p.value$ sebesar `r test$p.value` $\simeq 0$. Artinya korelasi yang ada antara kedua variabel tidak sama dengan nol (tidak bisa diabaikan).

Nilai kolerasinya adalah sebesar: `r test$estimate`. Artinya:

1. Korelasinya kuat,
1. Korelasinya positif.

Sehingga __ada kecenderungan saat__ `berat_badan` __meningkat,__ `tinggi_badan` __juga meningkat__.

@@

Tapi perlu diperhatikan bahwa korelasi tidak berujung pada kausalitas (sebab-akibat). Korelasi hanya mengatakan __kecenderungan__ saja. Jika kita hendak melakukan analisa kausalitas, secara statistik perlu dilakukan analisa regresi.

Perhatikan contoh berikut:

```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Korelasi Bukan Kausalitas"}
knitr::include_graphics("kausalitas.png")
```

Jika kita lihat data di atas, ada kesamaan pola tahunan antara kedua variabel. Jika dihitung, maka bisa dipastikan korelasi antara `usia miss america` dan `kematian akibat panas` memiliki nilai kuat positif.

Apakah bisa dibilang bahwa kenaikan atau penurunan `usia miss america` menyebabkan kenaikan atau penurunan angka `kematian akibat panas`?

__Tentu tidak__.

Kedua kejadian ini hanya __kebetulan__ semata. Oleh karena itu, perlu diperhatikan bahwa:

> __Lakukan analisa korelasi hanya kepada dua variabel yang secara logis bisa dihubungkan!__

@@

Bagi rekan-rekan yang pernah mendapatkan mata kuliah analisis data atau statistika dasar, pasti _familiar_ dengan istilah statistika inferensi. Saya mendefinisikannya secara simpel adalah:

> Statistika inferensi adalah sekumpulan metode statistik yang digunakan untuk menganalisa data sample untuk kemudian diambil kesimpulannya secara _general_ ke populasinya.

Dari uraian di atas, setidaknya saya _highlight_ ada tiga _keywords_ mendasar, yakni:

1. Sample,
1. Populasi, dan
1. Mengambil kesimpulan.

Apa itu _sample_? Apa itu populasi? Kita sudah membahasnya pada saat pertemuan sebelumnya.

Statistika inferensi mengambil peranan sebagai alat untuk mengambil keputusan dari data _sample_ untuk di-generalisasi ke level populasi. Statistika inferensi ada banyak jenisnya, mulai dari uji dua proporsi, uji _mean_ satu sample, uji _mean_ dua sample, dan uji _mean_ tiga atau lebih _sample_. Statistika inferensi juga bisa dibedakan menjadi dua, yakni: parametrik dan non parametrik tergantung dari karakteristik data yang kita miliki.

```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Statistika Inferensi"}
knitr::include_graphics("para non.png")
```

Kita bisa melakukan uji hipotesis untuk mengecek apakah ada perbedaan yang signifikan dari nilai rata-rata tersebut. Langkah-langkah dalam uji hipotesis adalah:

1. Tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
    - Notasi: $H_0$ dan $H_1$.
    - Hipotesis nol adalah hipotesis yang mengandung unsur sama dengan.
1. Hitung statistik uji atau p-value.
    - Kesimpulan: Tolak $H_0$ jika $p.value < 0.05$.
1. Tuliskan kesimpulan dengan kalimat non matematis.

Dalam statistika inferensi, ada dua pendekatan yang bisa ditempuh, yakni:

1. Statistika parametrik. Syarat: data harus berdistribusi normal.
1. Statistika non parametrik. Syarat: data tidak harus berdistribusi normal.

### Contoh Uji Rata-Rata Dua _Sample_

Tim _sales_ di kota A sedang melakukan suatu penelitian. Mereka hendak membandingkan jualan harian dari dua produk minuman:

1. Minuman A: rasa pepaya,
1. Minuman B: rasa jambu.

Kedua minuman tersebut memiliki harga, bentuk kemasan (_sachet_), dan gramasi yang sama.

Untuk itu, mereka mengumpulkan data total sachet terjual dalam sehari selama 60 hari berturut-turut.

Berikut adalah datanya:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
data = data.frame(hari_ke = 1:60,
                  minuman_a = sample(10:20,60,replace = T),
                  minuman_b = sample(15:25,60,replace = T))

knitr::kable(data,align = "c",caption = "Data Rekapan: Total Sachet Terjual Harian")
```

Berikut adalah _density plot_ (persebaran data) yang ada:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Sebaran Data"}
library(ggridges)
data %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "hari_ke") %>% 
  ggplot(aes(x = value,
             y = variable,
             fill = variable)) +
  geom_density_ridges() +
  scale_fill_brewer() +
  labs(x = "Banyak sachet terjual dalam sehari",
       y = "Produk minuman",
       title = "Persebaran Data Sachet Terjual Harian\nDari Dua Minuman Buah",
       subtitle = "Apakah ada perbedaan rata-rata sachet terjual dari dua minuman tersebut?",
       caption = "Contoh Ilustrasi\nDibuat menggunakan R") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "none",
        plot.title = element_text(hjust = .5,
                                  face = "bold", 
                                  size = 15),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5,
                                     face = "italic",
                                     size = 10),
        plot.caption = element_text(hjust = .5))
```

```{r,include=FALSE}
hasil = t.test(data$minuman_a,data$minuman_b)
```

Perlu saya ingatkan kembali bahwa __uji mean 2 sample__ ada dua jenis, yakni:

1. Uji untuk dua data berpasangan: dilakukan jika __subjek penelitian sama dan ingin melihat apakah perlakuan yang ada memberikan dampak terhadap perubahan mean data atau tidak__. Contoh: peneliti hendak menguji apakah ada perbedaan nilai _pre test_ dan _post test_ dari suatu kelompok murid dalam mengikuti suatu pelatihan. Pada uji ini, kedua _sample_ wajib memiliki jumlah baris yang sama.
1. Uji untuk data independen: dilakukan jika __dua kelompok sample yang diuji tidak saling berkaitan sama sekali__. Pada uji ini, tidak ada keharusan jumlah baris data dari kedua _sample_ harus sama (bisa berbeda).

Pada kasus ini, kita akan melakukan __uji mean 2 sample__ yang independen.

Untuk melakukannya, ada dua pendekatan:

1. Menggunakan __z-test__: digunakan jika kita mengetahui parameter variansi dari populasi.
1. Menggunakan __t-test__: digunakan jika kita tidak mengetahui parameter variansi dari populasi sehingga variansi populasi akan kita dekati dengan variansi dari _sample_.

Pada kasus ini, kita akan melakukan __uji mean 2 sample__ yang independen menggunakan __t-test__.

Berikut adalah langkah-langkah uji hipotesis:

- Tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
    - Notasi: $H_0$ dan $H_1$
    - Hipotesis nol adalah hipotesis yang mengandung unsur sama dengan.
- Hitung statistik uji atau p-value.
- Kesimpulan: Tolak $H_0$ jika $p_{value} < 0.05$.
    - Kenapa dipilih nilai `0.05`?
    - Nilai tersebut sebenarnya bisa kita ganti tergantung seberapa besar atau kecil akurasi pengujian yang kita lakukan.
    - Nilai `0.05` yang digunakan biasanya lazim dipakai pada banyak kasus.
    - Penjelasan terkait nilai `0.05` atau $\alpha$ atau yang biasa disebut sebagai ___significance level___ bisa rekan-rekan cari di berbagai sumber.
- Tuliskan kesimpulan dengan kalimat non matematis.

Pertama-tama kita tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.

- Hipotesis nol pada kasus ini adalah: rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A dan minuman B sama (tidak ada perbedaan). Notasi: $\mu_A = \mu_B$.
- Hipotesis tandingan pada kasus ini adalah: rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A dan minuman B berbeda. Notasi: $\mu_A \neq \mu_B$.

Selanjutnya kita akan hitung _p-value_. Untuk melakukannya, saya akan menggunakan __R__ dengan perintah mudah sebagai berikut:

```{r}
t.test(data$minuman_a,data$minuman_b)
```

Kita dapatkan _p-value_ sebesar `r hasil$p.value`.

Rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A adalah: `r round(mean(data$minuman_a),2)`. Sedangkan rata-rata _sachet_ terjual dari minuman B adalah: `r round(mean(data$minuman_b),2)`

Jika dibandingkan dengan nilai `0.05`, maka didapatkan bahwa $p_{value} < 0.05$ sehingga kita __menolak__ $H_0$.

Kesimpulannya:

> Rata-rata sachet terjual dari kedua minuman tersebut berbeda. Minuman B terjual lebih banyak dibandingkan minuman A.

### Uji Beda Dua Proporsi

Contoh di atas adalah contoh pengujian hipotesis untuk data bertipe numerik.

> Bagaimana jika data yang kita miliki adalah data kategorik (kualitatif)?

Sebenarnya ada satu metode statistik yang jarang banget dibicarakan terkait data kategorik, yaitu __uji beda dua proporsi__. Contohnya:

Suatu perusahaan FMCG hendak mengiklankan produknya di TV. Untuk mengetahui di stasiun TV mana mereka harus beriklan, mereka melakukan survey kepada _target market_-nya. Didapatkan data sebagai berikut:

- 45 orang dari 100 orang _target market_ menonton stasiun TV ABC.
- 60 orang dari 125 orang _target market_ menonton stasiun TV XYZ.

Di manakah perusahaan tersebut harus beriklan?

Data di atas sejatinya adalah data berbentuk kategorik (berisi hanya jawaban `YA` atau `TIDAK`) untuk masing-masing stasiun TV. Berikut adalah datanya jika saya tuliskan dalam bentuk tabel.

```{r,echo=FALSE}
dbase = data.frame(stasiun = c(rep("ABC",2),rep("XYZ",2)),
	           nonton = c(rep(c("Ya","Tidak"),2)),
	           n = c(45,100-45,60,125-60)
         	   )

dbase %>% 
  dcast(stasiun~nonton,
        value.var = "n") %>% 
  rename("Stasiun TV" = stasiun) %>% 
  knitr::kable(align = "c")
```

Jika kita hitung dalam bentuk persentase, kita bisa dapatkan grafik sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8}
dbase %>% 
  group_by(stasiun) %>% 
  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
         persen = round(persen,2),
         label = paste0(persen,"%")) %>% 
  ungroup() %>% 
  ggplot(aes(x = stasiun,
             y = persen,
             fill = nonton)) +
  geom_col(position = position_dodge(),
           color = "black",
           width = .7) +
  scale_fill_manual(values = c("darkred","darkgreen")) +
  geom_label(aes(label = label),
             position = position_dodge(width = .6),
             color = "white") +
  labs(title = "Proporsi Nonton vs Tidak per Stasiun Televisi",
       subtitle = "Berdasarkan data yang ada",
       caption = "Grafik dengan R\nikanx101.com",
       fill = "Keterangan",
       x = "Stasiun",
       y = "Persen") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.y = element_blank())
```

Secara persentase, stasiun `XYZ` ditonton oleh `48%` sedangkan stasiun ABC ditonton oleh `45%`. Sekilas kita bisa saja mengambil keputusan bahwa __perusahaan boleh memasang iklan di stasiun XYZ__. Namun apakah benar proses pengambilan keputusan tersebut secara statistik?

> Persentase yang tinggi __belum cukup__ untuk mengambil kesimpulan. Kita harus cek terlebih dahulu apakah persentase tinggi tersebut __signifikan__ atau tidak.

Untuk melakukannya, kita akan gunakan __uji beda dua proporsi__ dengan langkah-langkah sebagai berikut:

__STEP 1__ Tentukan $H_0$ dan $H_1$.

$H_0$ : proporsi orang yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ sama. $P_{ABC} = P_{XYZ}$.

$H_1$ : proporsi orang yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ berbeda. $P_{ABC} \neq P_{XYZ}$.

__STEP 2__ Hitung statistik uji.

Saya akan menghitung $p_{value}$ menggunakan _script_ __R__ sebagai berikut:

```{r}
nonton = c(45,60)
all_resp = c(100,125)
prop.test(nonton,all_resp)
```

Saya dapatkan nilai $p_{value} = 0.7537$.

__STEP 3__ Bandingkan $p_{value}$ dengan nilai $\alpha = 0.05$.

> Tolak $H_0$ jika $p_{value} < \alpha$.

Karena kita pada kasus ini $p_{value} > \alpha$, maka $H_0$ __tidak ditolak__.

__STEP 4__ Kesimpulan:

> Proporsi responden yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ __sama__ (tidak berbeda signifikan).

Artinya kita tidak bisa menyimpulkan stasiun TV mana yang lebih banyak ditonton oleh _target market_.
